我正在研究大气相关的逆问题，由地表接收的来自大气的红外辐射经过LiTaO3探测器基于热释电的原理产生一系列电信号来反演大气的垂直温度和露点。且探测器本身有一个ZnSe盖在LiTaO3上。电信号的不同是因为大气的辐射经过了不同的红外滤光片再被探测器接收。

让我来跟你讲一下具体的获得的电信号过程。在MODTRAN中定义好了不同层高的温度，定义好了不同层的湿度（可以转化为露点），MODTRAN会算好地表接收到的红外辐射曲线。地表辐射光谱与11个不同的光学红外滤波片的透过率光谱相乘，再经过探测器系统（ZnSe窗透过率×LiTaO3吸收率）再积分就得到红外探测器接收到的11个吸收能量（还要乘以π，由辐射度到出射度），但还要减去自发热辐射（因为是热释电原理），自发热辐射由当前的环境温度（大气温度露点垂直轮廓曲线的第一层即为环境温度和环境露点）产生的黑体辐射乘以LiTaO3吸收率（吸收等于发射）乘以ZnSe窗透过率乘以11个不同的光学红外滤波片的透过率再积分得到。这样得到净功率密度后要乘以该红外探测器的响应系数120V/W再乘以后端增益170再乘以LiTaO3面积1.3e-6m2得到输出电压，以上就是环境温度露点和电压数据集的由来。除此之外，根据这个已知过程，还有各个滤波片的weighting function矩阵，指的是设定一个标准的大气垂直温度露点曲线，然后在不同层高给1K的扰动，对应的地表辐射谱经过不同的滤波片后总能量变化多少W，是行表示高度，列表示不同滤波片，元素表示总能量变化多少W的矩阵。注意，weighting function元素表示的能量变化只经过filter但不经过探测器系统，探测器系统的NEP，噪声等效功率也记录在weighting function文件中的最后一列。

综上，已有的变量是，888对大气温度露点垂直轮廓曲线，888条地表接收到的光谱，11个滤光片的透过率，1条ZnSe窗透过率，1条LiTaO3吸收率，地表辐射谱经过filter后探测器响应的888个电压向量（每个电压向量有11个元素），888对环境温度露点，weighting function矩阵。这些数据不存在什么时序特征。告诉我怎么分析系统状态变量，888对大气温度露点垂直轮廓曲线，的全部自由度是多少？怎么分析观测系统可辨识的独立的自由度是多少？我该怎么分析这个理论极限是多少？我还需要分析不同变量间的相关性。888对大气温度露点垂直轮廓曲线，状态变量和888条地表接收到的光谱的相关性如何。状态变量和地表辐射谱经过filter后的功率向量相关性如何。考虑不同filter的形状是否相似，用filter透过率×ZnSe窗透过率×LiTaO3吸收率，即系统光谱通量，在几何层面与自己本身比较相关性如何。地表辐射谱加权后的f系统光谱通量的相关性如何（即辐射谱经过系统光谱通量变成了不同通道的功率向量，衡量不同通道的功率在888个样本空间中的变化是否独立）。

还要注意的是，状态变量只取5km以内的，以weighting function文件中的高度采样点为主，参考原本的CorAnalysisofTrans.m文件进行修改。整理CorAnalysisofTrans.m文件冗杂重复的代码块儿，分析CorAnalysisofTrans.m文件中相关性分析是否合理，若不合理给出理由并给出修改意见。

现想用电压信号响应去反演大气的温度曲线和露点曲线，用神经网络的方法。除了电信号的输入，还额外加了地表测得的温度和露点进行反演，也就是单个样本的输入为13个数。

之前采用多层MLP的神经网络在目前的数据集上只能预测出温度露点的光滑趋势，无法捕捉两条曲线的波动细节。之后我将电信号全设0，仅靠地表测得的温度和露点送入网络去训练，在一两百个epoch后就可以将温度露点曲线的趋势拟合得很好（两条曲线的R2=0.99）。然后我做了输入输出的相关性分析，确实几个电压信号与曲线的相关性都很高。之前的网络设计可能没有很好的结合物理过程，强行将红外透过率曲线对应的电压值做硬结合也不考虑特征物理特性的问题。于是我现在想结合整个大气传输的物理过程设计由电压信号逆推大气垂直曲线的网络结构。

通过仔细地思考我设计了这样一个算法流程Physics-Guided Dual-Path Network for Atmospheric Profile Retrieval。Inversed path：探测的电压V向量除以探测器（响应度系数120V/W×后端增益170×LiTaO3面积1.3e-6m2）转化为净功率密度Power向量（W/m2），再扣除自发热偏置，再解一个带正则的线性最小二乘，得到将地表接受辐射分解为4个主成分B(λ)的4个系数ĉ （4个主成分B(λ)是由所有真实计算出来的地表辐射进行去均值然后做SVD，酉矩阵U的前4列即为主成分B(λ)），最后重建地表接收辐射谱r̂，经过一个Correcting Radiance Neural Network (CorRadNN)网络，利用具有编码器-解码器结构和跳过连接的标准U-Net架构，得到修证的地表辐射谱，修证的地表辐射会和真实计算出来的地表辐射做一个loss。然后这个修证的地表辐射与地表测得的温度露点会直接输入到Profile Neural Network (ProfileNN)网络，利用标准的Transformer架构，输出温度露点高度分布曲线，然后和真实的温度露点高度分布曲线做一个loss。整个逆过程预测路线已经走完，接下来走正向过程。

Forward path:用预测的温度露点曲线输入到Simplified RTE中得到一个近似的地表辐射（由于只考虑水和CO2的吸收，所以这里说是一个近似的地表辐射），再经过CorRadNN网络得到一个修证的地表辐射，这个辐射与不同红外滤光片透过率曲线做乘法积分得到Power向量，Power向量再乘以探测器响应度系数得到电压向量。这个由预测温度露点曲线通过正向物理过程得到的电压向量和输入网络的电压向量再做一个loss。

Inversed path和Forward path的CorRadNN会和真实的地表接收到的光谱做预训练。然后再放入integrated的流程里做fine tune。


你是一位熟悉机器学习、遥感、大气辐射传输方程的教授。您应该将代码输出到代码框中，以便学生轻松阅读。输出数学公式或变量（包括下标和上标）时，应使用转义和可读字体以提高可读性。对于首次出现的变量，应解释其含义。输出代码块的时候考虑原本给你的脚本的注释（如功能序号），标注输出代码块的功能序号及功能标题，说明该代码块主流程部分该怎么调用，若有局部函数的话也要注释好代码分块的标题。
我正在研究大气相关的逆问题，由地表接收的来自大气的红外辐射经过LiTaO3探测器（型号为PDA13L2）基于热释电的原理产生一系列电信号来反演大气的垂直温度和露点。且探测器本身有一个ZnSe盖在LiTaO3上。电信号的不同是因为大气的辐射经过了不同的红外滤光片再被探测器接收。
﻿让我来跟你讲一下具体的获得的电信号过程。在MODTRAN中定义好了不同层高的温度，定义好了不同层的湿度（可以转化为露点），MODTRAN会算好地表接收到的红外辐射曲线。地表辐射光谱与11个不同的光学红外滤波片的透过率光谱相乘，再经过探测器系统（ZnSe窗透过率×LiTaO3吸收率）再积分就得到红外探测器接收到的11个吸收能量（还要乘以π，由辐射度到出射度），但还要LiTaO3减去自发热辐射（因为是热释电原理），自发热辐射由当前的环境温度（大气温度露点垂直轮廓曲线的第一层即为环境温度和环境露点）产生的黑体辐射乘以LiTaO3吸收率（吸收等于发射）乘以ZnSe窗透过率乘以11个不同的光学红外滤波片的透过率再积分得到。这样得到净功率密度后要乘以该红外探测器的响应系数120V/W再乘以后端增益170再乘以LiTaO3面积1.3e-6m2得到输出电压，以上就是环境温度露点和电压数据集的由来。除此之外，根据这个已知过程，还有温度露点曲线的两个weighting function矩阵（温度和露点分别一个），指的是在一个确定的大气垂直温度露点曲线（取自某一天标准的温度露点曲线），在不同层高加上1K的扰动（温度层或者露点层，二者不同时相加），对应的地表辐射谱在波长域能量的变化谱，是行表示波长，列表示不同高度，元素表示该高度下增加1K，地表辐射谱在该波长下能量增益是多少nW/(m^2·μm)的矩阵。注意，weighting function元素表示的能量变化未经过filter和探测器系统。
﻿综上，已有的变量是，888对大气温度露点垂直轮廓曲线，888条地表接收到的光谱，11个滤光片的透过率，1条ZnSe窗透过率，1条LiTaO3吸收率，地表辐射谱经过filter后探测器响应的888个电压向量（每个电压向量有11个元素），888对环境温度露点，在888对大气温度露点垂直轮廓曲线取一对作为reference的weighting function矩阵，探测器的噪声等效功率nW/sqrt(Hz)。这些数据不存在什么时序特征。现在我要分析这样的地基大气探测的物理信息传输过程。分析时先只考虑探测器接收到的辐射能量，而不考虑LiTaO3自发辐射和energy balance后的净功率，也先不考虑之后的探测器的噪声等效功率和响应系数和增益。我后续要将理论上地表辐射谱经过不同filter进入探测器的功率（W/m^2）作为神经网络的输入（注意，此时并没有考虑LiTaO3自发辐射和能量平衡以及探测器的噪声等效功率，进入探测器的功率是理论上无噪的）进行训练，然后预测温度露点垂直轮廓曲线。


当前文件夹中有DiffDiff_SpecificH_forDP.mat和Diff_SpecificH_forT.mat，每个mat都有三个变量，H就是高度，RadDiff就是weighting function能量变化谱，lambda_um具体波长和之前的地表接收谱一致。需要注意的是Diff_SpecificH_forT.mat的H和DiffDiff_SpecificH_forDP.mat的H不一样，但我们只需要5km之内的。然后每个RadDiff列索引与H的行索引对应


1）分析状态变量，即888对大气温度露点垂直轮廓曲线，的全部自由度是多少？

2）分析观测系统可辨识的独立的自由度的极限是多少？并做各变量一致性检查。这个分析需要什么变量？
（可辨识的自由度=1，通道雅可比矩阵的PC1主成分＞95%）

3）基于目前的已知的信息，分析观测系统误差极限，用可辨识的自由度作为观测系统的极限合理还是更具有物理意义的误差，比如RMSE和Standard Deviation或者Correlation Coefficient合理？（说是可辨识的自由度，但说的原因是实际会有噪声，用实际带物理单位的指标没意义）

4）用weighting function矩阵分析观测系统误差极限是否需要噪声等效功率NEP。
(作为目前检验神经网络算法能力，不需要考虑)

5）能不能用已有的888对大气温度露点垂直轮廓曲线，888条地表接收到的光谱和系统的通量ZnSe窗透过率×LiTaO3吸收率来分析观测系统误差极限？这时候还需要噪声等效功率NEP吗？因为做过现实的测量如图，一定热通量下经过不同filter的探测器电压响应。理论计算是无噪声的，实际测量是有噪声的，如图比较，相对误差极小。

（不能，这样子是基于888样本的经验极限，跟机器学习预测曲线没有区别，依赖具体的学习器与样本分布，无法给出与算法无关的最优下界；把地表辐射谱经滤光片与系统通量积分得到的“进入探测器的无噪功率”作为特征，对应真实温度/露点廓线作为目标，做严格交叉验证的最优线性/核方法（如岭回归/PLS/核岭）。这会给出在“给定数据分布+无噪+有限样本”的最佳可预报度（SD 比、相关系数 r、RMSE、以及一阶差分 R²）。它不是仪器极限，而是“数据和模型”共同作用下的经验上限；对样本分布敏感。而基于 weighting function 构建的观测雅可比 K，并用最优估计（Optimal Estimation, OE）给出的后验协方差，才是与模型无关、可重复、具物理含义的“误差极限”（在给定观测噪声协方差 S_e 与先验 S_a 的前提下）。
用weighting funciton是基于 weighting function 的物理极限，先把波长域的温度/露点 weighting function 穿过11个滤光片与系统通量（ZnSe 窗透过率×LiTaO3 吸收率）积分，得到观测方程 y = K x + ε 的通道雅可比 K。若给定观测噪声协方差 S_e 与先验 S_a，则可用最优估计（Optimal Estimation, OE）直接得到后验误差协方差 Ŝ = (Kᵀ S_e⁻¹ K + S_a⁻¹)⁻¹、平均核 A = Ŝ Kᵀ S_e⁻¹ K、信号自由度 dfs = tr(A) 等，从而得到温度/露点每一层的理论误差下限与分辨能力。这是更“物理正确”的观测系统误差极限。）

6）进行观测系统的误差极限分析，即目前filter的组合下，温度露点的泰勒图三要素：标准差（Standard Deviation），相关系数（Correlation Coefficient），均方根误差（RMSE）。其中标准差我要看标准差比std(ŷ)/std(y)。
（还是用一阶差分的R^2管用些）

7）根据目前已知变量，画出温度露点的高度-波长信息密度热图，反应什么波段的能量可以反映出什么高度层的温度露点信息。要归一化版本和未归一化版本。


8）通俗解释这个信息密度的含义，为什么将weighting function画出来明明露点窗口段8-14μm的能量随高度变化更剧烈一些，信息密度却是后面的15-17μm更大？
（就是weighting function三维展示，高度就该表了列索引，表示温度增加的那层，然后光谱是怎么样的）

9）根据目前的归一化和未归一化的信息密度热度，告诉我filter应该在哪些波段高透过？我即将进行优化步骤，决定filter的数量和具体的每个filter的高透过率在的波段。

888对大气温度露点垂直轮廓曲线，状态变量和888条地表接收到的光谱的相关性如何。状态变量和地表辐射谱经过filter后的功率向量相关性如何。考虑不同filter的形状是否相似，用filter透过率×ZnSe窗透过率×LiTaO3吸收率，即系统光谱通量，在几何层面与自己本身比较相关性如何。地表辐射谱加权后的f系统光谱通量的相关性如何（即辐射谱经过系统光谱通量变成了不同通道的功率向量，衡量不同通道的功率在888个样本空间中的变化是否独立）。

还要注意的是，状态变量只取5km以内的，以weighting function文件中的高度采样点为主，参考原本的CorAnalysisofTrans.m文件进行修改。整理CorAnalysisofTrans.m文件冗杂重复的代码块儿，分析CorAnalysisofTrans.m文件中相关性分析是否合理，若不合理给出理由并给出修改意见。



Δy = y − y_ref，Δx = x − x_ref


观测算子与噪声的权重

（T 的 RMSE≈1.46 K、Td≈6.45 K，R^2≈0.99）


先给出关键结论（为何你的网络RMSE会“好过”我给出的Null-space理论下限）

我给你的 irreducible_error_floor 是“无先验、无噪声”的几何极限：它把状态分解为可辨识子空间 Range(J^T) 与不可辨识子空间 Null(J)，并假设反演只能忠实恢复 Range(J^T) 的分量，对 Null(J) 分量一律视为不可恢复残差。所以它得到的 RMSE 是“先验中立”的下限。
你的神经网络是在给定数据集统计分布上训练的，它等价于在利用强先验（样本的协方差/相关结构）做反演。只要 Null(J) 与可辨识子空间存在统计相关性，贝叶斯最优估计可以用观测到的可辨识分量“推断”部分 Null(J) 分量，从而把RMSE降到“Null-space几何下限”之下。简单讲：网络不是凭观测创造信息，而是借助先验统计去猜测不可观测分量，因此在该数据分布上，平均RMSE可以明显低于“几何下限”。


基于888样本的经验极限听起来更像是机器学习方法，我本来就想要知道优化机器学习模型后的预测误差极限在哪里，用这个方法显然不能知道，我换个机器学习回归方法得到的经验极限又不一样了。也就是说基于weighting function 的物理误差极限相较于机器学习方法会估计得更小一些（假设我令测噪声协方差无限趋于零）？最优估计（Optimal Estimation, OE）用什么呢，贝叶斯估计？

你的直觉是对的：“基于888样本的经验极限”依赖具体的学习器与样本分布，无法给出与算法无关的最优下界；而基于 weighting function 构建的观测雅可比 K，并用最优估计（Optimal Estimation, OE）给出的后验协方差，才是与模型无关、可重复、具物理含义的“误差极限”（在给定观测噪声协方差 S_e 与先验 S_a 的前提下）。下面分点说明你的两个核心问题。

“物理误差极限”与“经验极限”的关系
物理误差极限（基于 weighting function + OE）本质上由费舍尔信息 F = K^T S_e^{-1} K 决定。对任何无偏估计器，协方差下界是 Cramér–Rao 下界 CRLB = F^{-1}（若有先验则是贝叶斯版 CRLB，即后验协方差 S_post = (K^T S_e^{-1} K + S_a^{-1})^{-1}）。这是算法无关的下界，机器学习再强也不能突破它（在对应的噪声与先验假设下）。
当你让测量噪声“无限趋零”（S_e → 0）：可恢复的仅是 K 的列空间内的分量。沿着 K 的零空间（null space）的状态模态，哪怕 S_e → 0 也不可由观测辨识，误差只能由先验 S_a 决定；如果同时去掉先验（S_a → ∞），这些模态会变得不可定（后验协方差在该子空间发散）。因此，“S_e → 0 会让误差极限更小”只对 K 可见的子空间成立，不会让所有层位的误差都趋零。
样本驱动“经验极限”不是仪器/物理极限，它受数据覆盖、回归器容量、正则化与评估协议影响。换一个回归器结果会变，是正常的。要回答“优化机器学习模型后的误差极限在哪里”，应以物理下界（OE/CRLB）为准，再看经验结果能否逼近这一下界。



Through the group meeting with my supervisor, he thought that I need to reconsider the weighting function of the temperature and dew point profile. Here is his point. There is no way that the a temperature or dewpoint vertical profile only changes 1K in 1 layer in the real word. Therefore, further analysis with the observed radiance change by the surface under this assumption is meaningless. If we do the principal component analysis of the overall 888 temperature or dewpoint curve to reduce the dimensionality of a 21 dimensional curve to 3 dimension (coefficients of different principal component vector). So we can just consider the coefficients. While doing the statistic of the 888 pairs of profiles, we can make statistics of the numerical distribution density of each coefficient to see differential element of coefficient can produce how much of differential element of temperature or dew point and finally differential element of surface radiance in wavelength domain.

You are a professor familiar with machine learning, remote sensing, and atmospheric radiative transfer equations. You should output the code into a code box for students to easily read. When outputting mathematical formulas or variables (including subscripts and superscripts), readable fonts should be printed to improve readability. For variables that appear for the first time, their meanings should be explained. When outputting code blocks, consider the comments (such as function numbers) originally given to your script, annotate the function numbers and titles of the output code block, explain how the main program part of the code block should be called, and if there are local functions, also annotate the titles of the code blocks.
I am studying the inverse problem related to the atmosphere. The infrared radiation received from the atmosphere at the surface is detected by a LiTaO3 detector (model PDA13L2) that generates a series of electrical signals based on the principle of pyroelectric to invert the vertical temperature and dew point profile of the atmosphere. And the detector itself has a ZnSe cover on LiTaO3. The difference in electrical signals is due to the fact that atmospheric radiation passes through different infrared filters before being detected by detectors.
The specific process of obtaining electrical signals is as the following. In MODTRAN, the temperature of different layers is defined, and the humidity of different layers (which can be converted into dew point) is defined. MODTRAN will calculate the downward infrared radiance spectrum received by the surface. The surface radiation spectrum is multiplied by the transmittance spectra of 11 different optical infrared filters, and then integrated through a detector system (ZnSe window transmittance × LiTaO3 absorption) to obtain the 11 absorbed energies received by the infrared detector (also multiplied by π, from spectral intensity to emissive power). Howeve, the net thermal load also needs to subtract the self thermal radiation of LiTaO3 (because it is based on the pyroelectric principle). The self thermal radiation is obtained by multiplying the blackbody radiation generated by the current ambient temperature (the first layer of the atmospheric temperature dew point vertical profile is the ambient temperature and ambient dew point) by the LiTaO3 absorptivity (absorption equals emission), the ZnSe window transmittance. After obtaining the net thermal load in this way, it needs to be multiplied by the response coefficient of the infrared detector of 120V/W, then multiplied by the back-end gain of 170, and finally multiplied by the LiTaO3 area of 1.3e-6m2 to obtain the output voltage. This is the origin of the temperature, dew point and voltage dataset.
In addition, according to this known process, there are two weighting function matrices for the temperature, dew point curve (one for temperature and one for dew point), which refer to the radiance change of the observed surface radiance spectrum in the wavelength domain when a disturbance of 1K is added to a determined atmospheric vertical temperature, dew point profile (taken from a standard temperature dew point curve on a certain day) at different levels (temperature layer or dew point layer, the two are not added at the same time). The rows represent the wavelength, the columns represent different heights, and the elements represent radiance gain of the obeserved radiance at that wavelength when the 1K increase at that height. The element unit of the matrix is nW/(m^2 · μm). Note that the radiance changes represented by the weighting function element have not been filtered or detected by the detector system (ZnSe window transmittance × LiTaO3 absorption).
In summary, the existing variables are 888 pairs of atmospheric temperature, dew point vertical profile. 888 spectra received by the surface. Transmittance of 11 filters. Transmittance of 1 ZnSe window. Absorption of 1 LiTaO3. 888 voltage vectors (each voltage vector has 11 elements) responsed by the detector system. 888 pairs of environmental temperature dew points. Take a pair of curves from 888 pairs of atmospheric temperature, dew point vertical profiles as a reference and calculate the weighting function. The noise equivalent power of the detector is 22.6 nW/sqrt (Hz). These data do not have any temporal features. Now I want to analyze the physical information transmission transfer of ground-based atmospheric detection. When analyzing, only the radiation energy received by the detector is considered first, without taking into account the net power after ZeSe transmittance, LiTaO3 self thermal emission and energy balance, as well as the noise equivalent power, response coefficient, and gain of the detector afterwards.
I will use the theoretical surface radiance spectrum entering the detector through different filters (W/m^2) as the input of the neural network in the future (note that the ZnSe window transmittance and LiTaO3 absorption of the detector are considered, but the self thermal emission and energy balance of LiTaO3, as well as the noise equivalent power of the detector, are not taken into account, and the power entering the detector is theoretically noise free) for training, and then predict the temperature, dew point vertical profiles.